지구촌에는 과연 얼마나 많은 가축이 키워지고 있을까? 
이스라엘 연구소에 따르면 지구상의 포유동물 가운데 야생동물은 불과 4%밖에 남지 
않았다고 한다. 인간과 인간이 먹기 위한 가축이 96%로 지구를 온통 뒤덮고 있다는 뜻, 
고기 또는 우유를 목적으로 키워지는 소는 15억 마리에 달하고 돼지는 10억 마리로 집계된다.
 우리나라에는 흔하지 않지만 양 역시 10억 마리로 돼지에 맞먹는다. 조류인 닭은 또 어떨까? 
상시로 190억 마리가 키워지고 있어 지구상에 존재하는 조류의 약 70%가 닭인 것으로 집계된다.
 지구는 77억 인간과 가축 300억 마리가 지배하는 인간과 가축의 세상이다.

연간 도축되는 가축의 수는 그런데 이를 훨씬 상회한다. 
소의 목숨은 18개월로 그나마 긴 편에 속하는데 돼지는 6개월에 불과하고 
불행히도 닭은 성장촉진 육종의 결과 가장 빨리 도계장으로 끌려가는데, 
한국에서는 부화된 지 31일 만에 출하돼 기네스북에 오를 정도로 빠르다. 
육계와 양돈의 빠른 회전으로 해마다 도축되는 가축의 수는 700억 마리가 넘는다. 
지구촌 77억 인구가 연간 열 마리 가까이를 식용으로 사용하는 것, 
지구는 한 달 또는 반년, 1년 반이라는 짧은 시간에 가축을 키워내고 도축하고
 고기를 유통하는 고기 공장과 다름이 없다. 700억 마리의 고기를 생산하기 위해 
우리는 얼마나 많은 지구의 자원을 소비하고 있을까?


이제 더 이상
인간은 그의 얼굴을 바라보는 양을 죽이지도,
끔찍하게 난도질한 고기를 게걸스레 먹지도 않는다;
no longer now
He slays the lamb that looks him in the face,
And horribly devours his mangled flesh,


육식을 하는 사람들은 많지만, 도살장에서 도축된 동물의 살점이 식탁에 놓이기
까지의 과정에 관여하고 있는 사람들은 극소수에 불과하다. 그렇기 때문에 많은
사람들은 도축의 잔인함과 동물들의 처참한 죽음에 무감각한 것이다. 동물도 인
간과 같은 감정, 느낌 그리고 본능이 있다. 그러나 인간은 동물에게서 먹거리를
얻을 목적으로 동물을 너무나 가혹하게 대하고 그들의 생존 권리를 말살하고 있
다.

-------------------------------------------------------------------------------------

승용차가 1㎞를 달릴 때 이산화탄소 100g을 배출하고, 
이 차가 하루 35㎞씩 주행한다고 했을 때, 하루 이산화탄소 배출량은 3.5㎏이 됩니다.
 
소가 하루 배출하는 메탄이 250g이라고 했을 때, 
이를 이산화탄소로 환산하면, 6.25㎏으로 승용차 두 배 가까이 됩니다.
 
유엔 식량농업기구(FAO)의 2019년 통계에 따르면 전 세계에는 15억7000마리의 소가 있습니다.
 
이들 소가 모여 한 나라를 이뤘다고 가정하면,
 이 소의 나라는 온실가스 배출량 세계 3위 국가가 됩니다.
중국·미국 다음입니다.

소와 관련된 환경 문제는 메탄만 있는 게 아닙니다.
소가 내놓은 배설물은 사람 16명의 몫에 해당하는데, 
이로 인한 수질과 토양오염 문제가 있습니다.
 
소를 방목하기 위해, 사료로 제공할 콩을 재배하기 위해 사람들은 열대우림이 파괴합니다.
소에게 먹일 사료를 생산하는 데 들어가는 물을 고려하면, 우유 1L를 생산하는 데는 
물이 1000L가 필요하고, 쇠고기 1㎏을 생산하는 데는 물 1만5500L가 들어갑니다.
 
지구 온실가스 배출량의 15%는 가축 사육에서 나온다고 합니다.
폴 호킨의 책 ‘드로우다운’에 따르면 육식을 줄이는 것은 냉장고 효율을 개선하는 것, 
해상 풍력 발전기를 설치하는 것, 음식쓰레기를 줄이는 것 다음으로 온실가스를 많이
 줄일 수 있는 해법입니다.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------

햄, 소시지, 베이컨 등 육가공 식품은 인간에게 암을 일으키는 물질이고, 쇠고기와 돼지고기 등 
붉은 고기는 인간에게 암을 일으킬 가능성이 상당히 높은 물질이다.
- WHO(세계보건기구) 산하 국제암연구소(IARC), 2015년 10월 26일

연간 전체 질병사망자의 71.5%인 2,557만명이 육식과 관련있는 질병으로 사망한다
.(심장혈관질환 사망자의 85%, 전염병 사망자의 61%, 암 사망자의 60%, 당뇨병 사망자의 50%가 
육식과 관련한 사망자)
- WHO(세계보건기구), 2004년

채식은, 건강에 좋고 영양학적으로 적절하며 특정 질병을 예방하고 치료하는 데 도움이 된다. 
채식주의자는 비채식주의자보다 체질량지수가 양호하며 허혈성 
심질환에 따른 사망률도 낮게 나타난다. 또한 채식주의자들은 혈중 콜레스테롤 수치도 낮고 
고혈압도 드물며 제2형 당뇨병, 전립선암 그리고 결장암 발병률도 낮다.
- 미국영양협회(American Dietetic Association, 세계 최대 식품영양학 전문가 집단,
http://www.eatright.org), 2009년

고기보다 식물성 식품에서 영양을 얻으며 자라는 아이는 건강에서 큰 이득을 본다.
 비만, 당뇨, 고혈압 그리고 일부 암 발생률도 크게 낮아진다. 우유는 장내출혈, 알레르기, 
소화불량 등을 일으킬 수 있고 소아당뇨의 원인이 되기도 한다.
- 스포크박사의 육아전서(Dr. Benjamin Spock's Baby and Child Care)

